at

tibus. Contra quem Fraudenthal illam alterius Maec. libri
partem (V l 18 — VII 14) oratorem non tractandam sibi pro·
posuisse, sed utramque narrationem ex eodem fonte fluxisse
animadvertit. Dicit enim:

„Es handelt sich also hier nur um eine Benutzung der

Geschiohte fiir moralische und rhetorische Zwecke . .. Das
Schriftchen ist also keine Homilie. ... als Schwerpunkt des
Ganzen wird vielmehr, wie in den griechischen Rhetoren·
schulen, ein philosophischer Satn hingestellt,“
, Ι Haec igitur viri docti statuerunt3 nos autem ne sunda·
mento careamus, ipsius auctoris verba accuratius animo
complectamur, nam ni fallor hac sola ratione quaestio diiu-
dicari et ad finem perduci potest. Summi autem momenti
'prooemii verba sunt: φιλοσοφώτατον λόγον ἐπιδείκνυσθαι
μέλλων etc, quae quo molius rem perspiceremus, in patrium
sermonem ita transtuli:

„Ich will euch (einmal) eine recht philosophische Prunh-

Rode halten tiber das Thema, ob die Vernunft Herrsoherin -

der Affecte ist3 da mdchte ich euch nun recht sehr gerathen
baben, dass ihr hiihsch Acht geht auf die Philosophie, deun
meins Rede ist nothig zu Wissen fiir Jedermann.“

Quae verba qui sine ira ac studio consideraverit, nescio
an audientes hoc loco, non legentes quod Grimmius voluit
oratorem alloqui sentiat. Tali autem adhortatione ut philo·

sophiam attente audiant- eamenim omnibus necessariam ,

esse, -num homines re vera eruditos Ps. Josephus allocutus
fuerit, vehementer dubito. Itaque quamvis Frendenthal huic
sententiae repugnaverit, facere non possum, quin eos qui
audierunt recte a viro docto, ni· fallor a Grimmio „Ge-
mischtes Synagogenpublilrum“ apellatos esse credam. Oun-
siderate tamen alia. ln illis oratorii verbis, qui postquam
quid sibi tractandum proposuisset explicavit, audientes, ut
hanc philosophiae orationem attente audirent, adhortatus est,
eam cuim omnibus hominibus utilem fore, subauditur tales
orationes vulgo eum non habuisse, sed alias quasdam quae
philosophiam non attingerent. Nam si saepius tarn philoso-
phicas ut hoc verbo utar, orationes habuisset, opus ei non

 

